E aí
e
[Música]
antes mesmo do primeiro diagnóstico
positivo para o novo coronavírus ser
confirmado no Brasil pesquisadores do
centro Nacional de pesquisa em energia e
materiais o cnp em Onde está instalado o
Sirius uma das mais avançadas fontes de
luz síncrotron do mundo já haviam
conseguido em tempo recorde iniciar as
pesquisas sobre medicamentos para cor
2019 segundo biologista Rafael Elias
Marques do Eliene Bill o laboratório
Nacional de biociências do CN bem os
avanços na busca por tratamentos para a
doença que alterou a vida no planeta só
tem sido possíveis pela intensa
colaboração entre cientistas de
diferentes instituições que não tem
medido esforços para encontrar respostas
que ajudem a enfrentar a pandemia é o
que tem sido feito através da rede vírus
iniciativa do Ministério da Ciência
Tecnologia e as ações que repetiu a
estratégia adotada diante da epidemia do
Zika vírus no país
desta vez na hora que o convite bateu na
porta essa rede foi estruturada dá pra
justamente repetir os sucessos da rede
anterior tornar tudo muito mais fácil
trabalhar então é uma rede de
pesquisadores em universidades e
institutos de pesquisa laboratório
Nacional hospitais e o mcti para que os
recursos humanos as informações
reagentes e insumos consigam circular
Entre esses grupos eles consigam
colaborar com uma eficiência máxima né
Não ela inibiu os estudos tiveram início
com o modelos em computador realizados
com os primeiros dados divulgados pelos
cientistas chineses sobre o novo
coronavírus como na época não tinha
nenhum caso no Brasil toda abordagem a
gente poderia fazer ela era com base em
computação Então o que nós fizemos com
apoio de uma equipe de informática aqui
no se ele tem que é chefiada pelo São
Paulo Oliveira
nós pegamos as informações das proteínas
dos vírus especificamente das proteases
e criamos um modelo computacional então
a gente usou para testar in silico
portanto via análise com de computador é
se certos medicamentos poderiam
interferir na função dessa proteína que
é uma protease grupo do Paulo Oliveira
modelo então o que seria protease
principal do Sasuke of 2 que é o vírus
causador da comida 19 e em computador
nós fizemos uma estratégia de ver qual
com qual composto Qual medicamento
poderia inibir a função dessa proteína a
pesquisa sobre um possível medicamento
para por vir de 19 começou com 2 mil
compostos já comercializados no Brasil o
que é chamado de reposicionamento de
fármacos uma estratégia para diminuir o
tempo que geralmente leva para
desenvolver um medicamento do zero nove
e os dois mil compostos e selecionando
especificamente aqueles que já estavam
nas farmácias porque é uma das coisas
que nós julgamos e vários outros grupos
de pesquisa é
concordarão e adotaram a mesma
estratégia que é você tem que
desenvolver um tratamento uma doença que
tá a comentando pessoas agora agora se
você começará do zero Você vai em média
de morar por volta de dez anos para sair
do conceito e chegar a um medicamento na
farmácia agora se você já tem um
medicamento que você já sabe que é
seguro que você sabe que ele tem
eficácia no tratamento de certas doenças
é muito mais rápido você é tentar
estudar essa molécula porque ela não vai
precisar de passar por todas as fases do
desenvolvimento de uma forma a
velocidade com que o ML viu conseguiu
fazer a triagem de tantos medicamentos
tem a ver com a abordagem utilizada nos
ensaios chamada screen de alta
performance escrevendo de alta é
tipicamente avalia centenas de moléculas
por dia de ensaio Então vamos ver aí
umas duas três ordens de grandeza mais
rápido seja em um número maior de
composta ou na literalmente na rapidez
na execução O que é geralmente a gente
trabalha com placas que tem 384 Poços
esses postos são os locais em da placa a
gente coloca as células e aí você um uma
pessoa treinada e Peeta 384 vezes você
embute um erro de pipetagem muito alta
coisa que uma máquina especializada
nisso não faria então para fazer um
screen de alta performance você precisa
das bibliotecas do maquinário e
obviamente docentes qualificados a fazer
uso e interpretação desses dados Rafael
é também Professor colaborador do
programa de pós-graduação Em genética e
biologia molecular do Instituto de
Biologia da Unicamp e João em outras
pesquisas em parceria com leve o
laboratório de estudos de vírus
emergentes que é coordenado pelo
Professor José Luiz Proença Modena por
ser um laboratório com alto nível de
biossegurança leve participou
Principalmente nos ensaios com o
coronavírus in vitro a gente já
trabalhou junto já desde antes né para
academia com a parte de ar gobyrios o
descobrimento de novos remédios né para
um vírus amazonicus que a gente estuda
então chegando aqui né E e aí né ele
aproveitou uma coisa já tava funcionando
e começou a fazer ele e tá funcionando
bem ele já tá colaborando nem como
pessoal da força outras pessoas da
força-tarefa com uma hora tá porque como
ele tem essa ferramenta de testagem a
gente acabou abrindo o pessoal também
que tá trabalhando com metabolismo
precisa testar esses forma né para ver
atividade de inibição contra o vírus e
massa o nosso chão é composta no início
de Março no final de Março nós temos
refinado para 16 dos 16 nós ensinamos
para seis esses seis já foram testados
contra o vírus diretamente lá no
laboratório do criação moderna então nós
desenvolvemos os ensaios juntos lá com
vírus e e assim que for possível eu
testei essas moléculas lá junto com os
meus alunos e os nossos colaboradores lá
e os meus alunos é frequentamos a
Unicamp e a colaboração com o grupo do
pessoa moda nunca esteve tão forte nós
ajudamos eles a montar o MP3 e botar em
funcionamento e fazer Os experimentos e
vários outros grupos Unicamp também usam
laboratório pessoa e essa colaboração
também tem sido muito muito legal de
vivenciar e fazer parte como explica
Rafael para chegar a única molécula que
foi encaminhada para os testes clínicos
na rede vírus uma série de que e foram
levados em consideração
dessas 16 iniciais que viraram então
seis além da gente pegar as que deram
melhor resultado no teste in silico a
gente pegou aquelas que estavam existem
no Brasil eu tenho vários medicamentos
desse como remo de exigir que não não
está no Brasil hoje então ele teria que
ser importado é a Nós escolhemos um
medicamento se fossem extremamente
Seguros é uma alimentação era uma
limitação na época dos da cloroquina
hoje nós sabemos que a cloroquina não
tem eficácia no tratamento em seres
humanos mas na época a gente não sabia
disso com certeza e a toxicidade da
cloroquina já era um sinal de alarme
Então tinha que ter o Brasil tinha que
ser segura tinha que ter ficasse pior
que nós estamos em seguida e tinha que
ser acessível porque não adianta a gente
selecionar um medicamento que custaria
16 mil reais por exemplo para tratar uma
doença como essa a gente excluir ia
muitas pessoas a possibilidade de Se
Curar em Tom é o reposicionamento não
seria possível com uma molécula que
custa tão caro então esses filtros foram
aplicados chegamos às seis da seis nós
chegamos a duas e a uma que então foi
sugerido aos nossos colaboradores da
rede vírus do mcti e fosse levado a
teste clínico e foi e essa molécula é a
nitazoxanida
utilizada Originalmente como
antiparasitário segundo Rafael a
nitazoxanida já vem apresentando bons
resultados no tratamento de outras
infecções virais
ele foi Originalmente desenvolvido como
um antiparasitário e ao longo das
décadas de utilização
o reposicionamento de forma já tinha
sido aplicada a esse medicamento porque
ele passou de ser tratamento só para
parasitose para tratar também giárdia
infecção por giárdia infecção por
norovírus o Rotavírus e no Japão estava
sendo estudado e foi aprovado para
tratamento de infecções por influenza
que o vírus da gripe Então essa esse
medicamento ele já vinha sido já tava
vendo sendo estudado para Outras
aplicações
especialmente no tocante a infecções
virais Então na hora que nós casamos
essas informações e aí ficasse porque a
gente teve nos dados dos ensaios a gente
viu que era naquele momento a melhor
alternativa que a gente tira a partir
dos resultados positivos obtidos pelo LM
Bill e pelo leve Anitta zoxamida passou
então para a fase de testes clínicos
e os testes clínicos eles estão sendo
gerenciados por colaboradores dessa rede
vírus que Eu mencionei que compõem
diversos pesquisadores de várias
instituições brasileiras e e
funcionários do mcti e até um grupo no
Rio de Janeiro que tá controlando
organizando e executando esses ensaios
clínicos junto com o pessoal do mcti
então eles são responsáveis por essa
execução e nós estamos aguardando o
final dos Testes o andamento enfim assim
que esses dados se tornarem públicos Nós
também nós somos extremamente
interessado em saber se de fato os
resultados que a gente teve Antes vão
resultar numa molécula posso te ver para
tratamento o pesquisador no entanto
Alerta o fato de Anitta zoxamida de se
mostrado promissora nos estudos
realizados até agora não garante a sua
eficaz em seres humanos por isso ele
pede à população faz e para que a
ciência possa fazer a sua parte
consciência ela tem um tempo mínimo para
acontecer e esse tempo que já está
acontecendo agora para todos os efeitos
um tempo recorde de desenvolvimento de
tudo o que é essa pesquisa in silico que
a gente realizou ela ela foi executada
do início ao fim um mês e meio coisa que
demoraria 12 anos Talvez o trabalho de
tese de uma pessoa e da mesma maneira a
concatenação até um ensaio clínico é as
validações em vidro o meu time é o time
do professor moda na gente trabalhou
virando o dia e noite até padronizar os
ensaios fazer esses testes e realmente
correu tudo muito rápido mas aí a medida
que a ciência brasileira vai fazendo a o
passo a passo com a qualidade de vida é
a população tem que ter paciência
infelizmente porque não adianta a gente
recomendar algo que a gente não tem
certeza que funciona aí é de cloroquina
de ivermectina e mesmo nitazoxanida nós
só vamos ter certeza é o uso só vai ser
recomendado por um profissional de saúde
para começar e de preferência com base
em evidências científicas E aí a gente
tem que esperar para ver então se ver
mectina e Anitta só que saídas vão
funcionar em seres humanos se
funcionarem ótimo se não funcionarem as
pesquisas estão em andamento sempre
sempre tem coisa nova vindo é por isso
que o Eliane Bill segue na busca por
outras medicações que possam ser
utilizadas no tratamento da cor 2019
várias estratégias para a busca de
tratamentos né A gente pegou uma delas
né que é você tentar interferir na
replicação do vírus e mesmo interferir
na replicação tem números passo que você
poderia mexer com isso nós temos
procurado por novas moléculas e estamos
terminando de analisar toda a
possibilidade de reposicionamento que
possa existir ainda né então a espera
realmente trazer mais informações no
futuro próximo aí mas as pesquisas a no
momento que a gente as outras áreas de
eu passo à frente nós ocupamos todos os
passos que ela deixou o vazio com essas
novas estratégias aí que a gente também
julga muito promissoras né e tem em
mente essa questão de ter diferentes
medicamentos para diferentes aplicações
dentro do de uma infecção por 72 anos
E aí
[Música]